# Livro: Microsoft SQL Server 2016 Express Edition - Interativo

Esta obra apresenta de forma prática e aplicada as bases de trabalho da linguagem de consulta estruturada SQL, padrão Transact-SQL, utilizada no gerenciador de banco de dados relacional SQL Server 2016 Express Edition, desenvolvido e comercializado pela empresa Microsoft para iniciantes e estudantes de cursos técnicos, tecnológicos e de graduação da área de Tecnologia da Informação que tenham necessidade de usar programas de gerenciamento de bancos de dados. Para o estudo aqui apresentado, parte-se do pressuposto de que o público-alvo desta obra possui conhecimentos básicos de fundamentos de bancos de dados. Este trabalho pode ser utilizado por autodidatas, embora seu objetivo seja a utilização em sala de aula (laboratório), com o acompanhamento de um professor ou instrutor devidamente habilitado para a tarefa.

O contexto é exposto de forma didática e dinâmica, sempre acompanhado de um comando de aplicação e, quando possível, de uma imagem ilustrativa que apresenta uma noção do resultado pretendido. A obra contempla a praticidade da ferramenta, por isso procura ir direto ao assunto. Não se atém a questões sobre fundamentos de bancos de dados, pois parte do pressuposto de que o leitor já tenha esse conhecimento. Caso não seja esta a sua realidade, sugere-se a leitura de obras que tratem do assunto. Os capítulos operacionais da obra possuem ao final, como sugestão, um conjunto de exercícios de fixação, excetuando-se os capítulos informativos que não se utilizam desta estratégia, como o Capítulo 1, que pode ser pulado, caso a ferramenta se encontre instalada e configurada no computador de trabalho, e Capítulo 9 que exige que o leitor tenha sólidos conhecimentos de lógica de programação.

O texto aborda temas relacionados a criação, alteração, uso e remoção de bancos de dados; criação, alteração, uso e remoção de tabelas; uso e execução de consultas; uso, remoção e atualização de registros; técnica de operação com arquivo morto (normalmente não apresentada em livros sobre bancos de dados); operadores aritméticos, de comparação, lógicos e auxiliares; algumas funções da linguagem Transact-SQL (ou simplesmente T-SQL); conceitos que envolvem agrupamentos, uniões, junções e visualizações de tabelas; indexações e, por último, o uso de procedimentos armazenados (stored procedures), funções (func-tions) e gatilhos (triggers).
